Переводчик: Andrey Zaytsev
Редактор: Natalia Ost
Я хочу познакомить вас
с удивительной женщиной.
Её зовут Давиния.
Давиния родилась на Ямайке,
в 18 лет эмигрировала в США
и сейчас проживает неподалёку
от Вашингтона.
Она не занимает важную
политическую должность
и не является лоббистом.
Скорее всего, она скажет вам,
что вполне заурядна.
Но её влияние огромно.
Давиния удивительна тем,
что готова каждую неделю уделять время
чужим людям:
живущим не по соседству,
не в её штате, даже не в её стране, —
людям, которых она вряд ли
когда-либо увидит.
Деятельность Давинии
началась несколько лет назад,
когда она обратилась
к своим друзьям на Фейсбуке
и попросила пожертвовать пенсы,
чтобы она смогла платить
за образование девочек.
Она не ожидала огромной реакции,
но 700 000 пенсами позже
она смогла отправить в школу 120 девочек.
На прошлой неделе она мне сказала,
что в местном банке её уже узнаю́т,
когда она в очередной раз
появляется с тележкой, полной пенсов.
Давиния не одна такая.
Далеко не одна.
Она является частью растущего движения.
Таких людей, как Давиния, называют
граждане мира.
Гражданин мира — это тот,
кто прежде всего видит себя
не представителем какого-либо
государства, племени или народа,
а представителем человеческой расы,
и тот, кто готов действовать,
исходя из этих убеждений,
для поиска решений
самых сложных мировых проблем.
Наша работа ориентирована на поиск,
поддержку и побуждению
к действиям граждан мира.
Они есть в каждой стране
и в любой демографической группе.
Я хочу вам сегодня доказать,
что будущее мира зависит от граждан мира.
Я уверен, что если на планете будет
больше активных граждан мира,
то любую стоя́щую перед нами
важную проблему —
от бедности и изменения климата
до гендерного неравенства —
все эти вопросы можно будет решить.
Это по-настоящему глобальные проблемы,
и по-настоящему решить их можно,
только если граждане мира потребуют
от своих лидеров глобальных решений.
Первая реакция некоторых людей —
считать эту идею несколько
утопической или даже опасной.
Поэтому сегодня мне хочется немного
поделиться своей историей:
как я здесь оказался,
как она связана с Давинией
и, надеюсь, с вами.
Я вырос в Мельбурне, в Австралии,
и был одним из тех
крайне назойливых детей,
которые, не переставая,
спрашивают: «Почему?»
Может быть, вы тоже были такими.
Я задавал маме самые назойливые вопросы.
Например, я спрашивал:
«Мама, почему мне нельзя вырядиться
и играть целый день с куклами?»
«Почему с этим надо есть картофель фри?»
«Что такое креветка,
и почему мы их постоянно
кидаем на барбекю?»
(Смех)
«Мама, эта причёска.
Зачем?»
(Смех)
По-моему, это самая плохая причёска.
Всё ещё ужасная.
В детстве я был «почемучкой»
и думал, что смогу изменить мир.
Убедить меня в обратном было невозможно.
Когда мне было 12 лет
и шёл мой первый год в средней школе,
я начал собирать деньги для общин
в развивающихся странах.
Наша группа детей была полна энтузиазма,
и мы собрали больше денег,
чем другие школы в Австралии.
Моей наградой была возможность съездить
на Филиппины, чтобы научиться большему.
Это был 1998 год.
Нас привезли в трущобы на окраинах Манилы.
Там я подружился с Сонни Боем,
который жил буквально
на куче дымящихся отходов.
Её называли «Дымящей Горой».
Но пусть это красивое название
вас не обманывает,
ведь это была простая вонючая свалка,
на которой дети, как Сонни Бой,
каждый день часами рылись,
чтобы найти хоть что-нибудь стоящее.
Ночь, проведённая с Сонни Боем и его
семьёй, навсегда изменила мою жизнь,
потому что когда пришло время
ложиться спать,
на бетонную плиту
размером с половину моей спальни
просто легли в ряд всемером:
я, Сонни Бой и вся его семья.
Нас окружал запах мусора
и ползающие повсюду тараканы.
Я не сомкнул глаз,
лежал и думал про себя:
«Почему кто-то вынужден жить вот так,
когда у меня есть столько всего?
Почему у Сони Боя возможность
осуществить свои мечты
определяется местом его рождения
или "лотереей яичников",
как это назвал Уоррен Баффетт?»
Я этого просто не понимал,
и мне нужно было понять, почему.
Только позже я понял,
что бедность, с которой я столкнулся
на Филиппинах,
была рукотворной, она стала результатом
действий и бездействия
целого ряда колониальных держав
и коррумпированных правительств,
руководствовавшихся чем угодно,
кроме интересов Сонни Боя.
Конечно, они не сами создали
Дымящую Гору, но могли бы.
Если мы попытаемся помочь
таким детям, как Сонни Бой,
то присланные несколько долларов
или попытка прибраться на помойке,
на которой он жил, не помогут,
потому что суть проблемы
заключается в другом.
В последующие годы, работая над проектами
по развитию местной инфраструктуры,
стараясь помочь в постройке школ,
подготовке учителей,
борьбе с ВИЧ и СПИДом,
я пришёл к выводу, что развивать общины
должны сами общины,
и хотя благотворительность необходима,
её недостаточно.
Нам нужно системно
противостоять этим проблемам
на мировом уровне.
Лучшее, что я мог сделать, —
это попытаться собрать
большу́ю группу граждан у себя в стране,
чтобы добиться от наших лидеров
участия в этом системном преобразовании.
Вот поэтому несколькими годами позже
вместе с группой друзей из колледжа
мы начали в Австралии кампанию
«Оставим бедность истории».
У нас была мечта организовать
небольшой концерт
местных австралийских музыкантов
во время проведения «Большой двадцатки»,
и вдруг в один день всё перевернулось,
когда нам позвонили
Боно, The Edge и Pearl Jam
и согласились стать хедлайнерами
нашего концерта.
Как видите, в тот день
я был на седьмом небе.
(Смех)
Но к нашему удивлению
австралийское правительство услышало нас
и согласилось удвоить инвестирование
во всемирное здравоохранение и развитие,
которые дополнительно получили
6,2 миллиардов долларов.
И было такое чувство...
(Аплодисменты)
Это удивительное чувство,
что ты на верном пути.
Сплотив граждан, мы смогли убедить
наше правительство
совершить немыслимое
и действовать для решения проблемы
далеко за пределами наших границ.
Но дело вот в чём:
это длилось недолго.
Правительство сменилось,
и шестью годами позже все эти новые деньги
исчезли.
Чему мы научились?
Мы узнали, что недостаточно
единоразового всплеска.
Нам нужно было постоянное движение,
независимое от смен настроения политика
или намёка на ухудшение
экономической ситуации.
И оно должно проходить повсюду,
иначе каждое правительство в отдельности
сможет автоматически ссылаться на то,
что они не могут в одиночку
нести ношу глобального развития.
С этого мы и начали.
С самого начала этого предприятия
мы задались вопросом:
как мы сможем стать влиятельнее
и собрать достаточно большую армию,
чтобы надолго одержать победу
в этой борьбе?
Мы видели только один выход.
Нам нужно было как-нибудь превратить
этот недолгий энтузиазм
людей, участвовавших в кампании
«Оставим бедность истории»,
в постоянную страсть .
Это должно было стать частью их личностей.
Поэтому в 2012 году мы соучредили
организацию как раз для этой цели.
Для неё было единственное название:
«Гражданин мира».
И дело не в какой-либо организации.
Всё дело в участии граждан.
Исследования показывают,
что из всех людей, кого беспокоят
глобальные проблемы,
только 18% что-то сделали для их решения.
Дело не в том, что люди
не ходят действовать.
Зачастую они не знают, с чего начать,
или не верят, что их действия
принесут плоды.
Нам надо было каким-то образом
завербовать и призвать к действиям
миллионы граждан в десятках стран,
чтобы оказать давление на своих лидеров,
побудить их к альтруизму.
Когда нам это удалось,
мы обнаружили удивительную вещь:
когда делаешь своей миссией
мировое гражданство,
то внезапно оказываешься в кругу
замечательных союзников.
Крайняя бедность — это не единственная
фундаментальная мировая проблема.
Есть ещё изменение климата,
права человека, равноправие полов
и даже война.
Мы оказались плечом к плечу
с людьми, с большим энтузиазмом борющимися
с этими взаимосвязанными проблемами.
Как нам удалось набрать
и привлечь этих граждан мира?
Для этого мы использовали
всем понятный язык —
музыку.
Мы организовали фестиваль
«Гражданин мира»
в сердце Нью Йорка,
в Центральном Парке,
и уговорили нескольких
мировых звёзд принять в нём участие.
Мы сделали так,
чтобы эти фестивали совпадали
с заседаниями Генеральной Ассамблеи ООН,
чтобы главы государств,
к которым мы обращаем наши призывы,
не смогли их игнорировать.
Но не всё было так просто:
билет нельзя было купить,
его надо было заслужить.
Нужно было что-нибудь сделать
ради всемирного блага
и только в этом случае получить
достаточно баллов для посещения фестиваля.
Активизм — это валюта.
Меня не интересовало гражданство
исключительно как предмет гордости.
Для меня гражданство означает действие,
и именно это требовалось от людей.
На удивление, это сработало.
В прошлом году в одном только Нью-Йорке
больше 155 тысяч граждан
заработали достаточное количество баллов.
На сегодня мы задействовали граждан
из более 150 стран мира.
В прошлом году к нам записывалось
более 100 тысяч новых членов
каждую неделю на протяжении всего гóда.
Понимаете, не обязательно
создавать граждан мира с нуля.
Мы уже повсюду.
Нас просто нужно организовать
и подтолкнуть к действию.
И вот где, на мой взгляд, мы можем
многому научиться у Давинии,
которая начала свою деятельность
как гражданка мира ещё в 2012 году.
И вот, что она сделала.
В этом не было ничего сложного.
Она начала писать письма,
отправлять политикам
письма по электронной почте.
Она добровольно уделяла своё время
на благо своей общины.
И вот тогда она стала активной
в социальных сетях
и начала собирать пенсы,
много пенсов.
Может быть, вас это не впечатлило.
Как этим можно чего-то добиться?
Она добилась этим многого,
потому что была не одна.
Её действия вместе с действиями
142 тысяч других граждан мира
заставили правительство США
удвоить инвестирование
в Глобальное партнёрство
в сфере образования.
А вот доктор Радж Шах,
глава Агенства США по международному
развитию, делает заявление об этом.
Когда тысячи граждан мира
вдохновляют друг друга,
то их коллективное влияние поразительно.
Граждане мира, как Давиния,
помогли убедить Всемирный банк
увеличить инвестирование
в водоснабжение и санитарию.
Вот президент Банка Джим Ким
объявляет о 15 миллиардах долларов
на фестивале «Гражданин мира».
А премьер-министр Индии Моди
подтвердил своё обязательство
к 2019 гóду снабдить туалетом
каждый дом и школу в Индии.
Граждане мира по совету ведущего
ночного шоу Стивена Кольберта
атаковали в Твиттере Норвегию.
Премьер-министр этой страны
Эрна Сульберг поняла намёк
и обязалась удвоить инвестиции
в образование девочек.
Граждане мира вместе с ротарианцами
призвали канадское, британское
и австралийское правительства
увеличить инвестирование
в искоренение полиомиелита.
Совместно те выделили
665 миллионов долларов.
Но, несмотря на этот импульс,
перед нами стоят огромные проблемы.
Наверное, вы думаете:
как мы сможем убедить мировых лидеров
не оставлять без внимания
глобальные проблемы?
Влиятельный американский политик
Тип О'Нил как-то сказал:
«Вся политика является местной».
Именно за это всегда избирают политиков:
идти к власти, получать её и не отдавать,
преследуя местные или в лучшем случае
государственные интересы.
Я впервые испытал это на себе,
когда мне был 21 год.
Я встретился с действовавшим тогда
министром иностранных дел Австралии,
чьё имя не буду называть...
[Александр Даунер]
(Смех)
За закрытыми дверями
я поделился с ним своим страстным желанием
покончить с крайней нищетой.
Я сказал: «Министр, у Австралии есть
исключительная возможность
помочь достичь Целей развития тысячелетия.
Мы можем это сделать».
Он задумался,
посмотрел на меня сверху
холодно и снисходительно
и сказал: «Хью,
никому на фиг не нужна
иностранная помощь».
Только он сказал не «на фиг».
Он говорил ещё.
Сказал, что нам сначала нужно
позаботиться о своём дворе.
Я убеждён, что это
устаревшее и даже опасное мышление.
Или, как сказал бы мой покойный дед,
полная чушь.
Ограниченность становится причиной
ложного противостояния,
так как настраивает бедных в одной стране
против бедных в другой.
Из-за неё кажется, что можно изолировать
друг от друга себя и наши народы.
Весь мир — это наш двор,
и мы игнорируем его на свой риск.
Посмотрите, что произошло,
когда мы игнорировали Руанду,
когда мы игнорировали Сирию,
когда мы игнорировали изменение климата.
Политическим лидерам
должно быть не всё равно,
потому что влияние
крайней бедности и изменения климата
стучится к нам в двери.
Граждане мира это понимают.
Мы живём в благоприятное
для граждан мира время,
в эпоху, когда каждый отдельный голос
может быть услышан.
Помните,
когда в 2000 году были подписаны
Цели развития тысячелетия?
Всё, что мы могли тогда сделать, —
это отправить письмо
и ждать следующих выборов.
Тогда не было социальных сетей.
Сегодня у миллиардов людей
есть больше инструментов,
доступной информации,
возможностей оказывать влияние,
чем когда-либо.
Как проблемы, так и инструменты их решения
находятся прямо перед нами.
Мир изменился,
и те из нас, кто смотрит
за пределы своей страны,
находятся на правильной стороне истории.
Итак, что мы сейчас имеем?
Мы проводим этот удивительный фестиваль,
мы одержали несколько
больших побед в политике,
и к нам присоединяются граждане
со всего мира.
Удалось ли нам достичь нашу цель?
Нет.
Нам предстоит очень долгий путь.
Но в этом я вижу
потенциальную возможность.
Идея мирового гражданства,
очевидная с точки зрения логики,
но пока мало применявшаяся на практике,
совпала с этим особенным периодом,
в котором нам посчастливилось жить.
У нас как граждан мира
есть уникальная возможность ускорить
широкомасштабные положительные изменения
во всём мире.
В грядущие месяцы и годы
граждане мира будут призывать мировых
лидеров к ответственности,
чтобы гарантировать
контроль и выполнение
новых глобальных целей
устойчивого развития.
Граждане мира будут сотрудничать
с крупнейшими в мире НПО,
чтобы положить конец таким болезням,
как полиомиелит и малярия.
Граждане мира со всех уголков планеты
будут вступать в наши ряды,
увеличивая частоту, качество
и влияние своих действий.
Эти мечты осуществимы.
Представьте армию, численность которой
увеличивается с миллиона человек
до десятков миллионов людей,
связанных, информированных, увлечённых
и не желающих слышать ответ «нет» .
Все эти годы
я пытался возобновить общение
с Сонни Боем.
К сожалению, у меня это не получилось.
Мы познакомились задолго
до социальных сетей.
Власти поселили его по другому адресу,
как часто случается с обитателями трущоб.
Мне бы хотелось сесть с ним рядом,
где бы он ни был,
и сказать ему, как время, проведённое
на Дымящей Горе, вдохновило меня.
Спасибо ему и многим другим за то,
что я понял, как важно
быть частью движения людей,
детей, готовых оторваться от экранов
и взглянуть на мир,
граждан мира.
Граждан мира, которые
выступают единым фронтом,
задают вопрос «почему?»,
не слушают скептиков
и хватаются за удивительные возможности
мира, в котором мы все живём.
Я — гражданин мира.
А вы?
Спасибо.
(Аплодисменты)